Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Richard. Und mein Name ist Daniel.
Ja, und wir sind zwei Historiker, die sich Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte erzählen.
Das Besondere hierbei ist, dass der eine nie weiß, was der andere ihm erzählen wird.
So auch geschehen letzte Woche, Daniel. Erinnerst du dich noch, über was wir letzte Woche gesprochen haben?
Ja, du hast letzte Woche deine erste Geschichte aus der Welt des Sports erzählt.
Nämlich eine Geschichte des modernen Golfs und des Mannes und seines Sohnes,
die den frühen modernen Golfsport sehr geprägt haben.
Sehr gut. Tom Morris. Die Tom Morris's, wenn man so will.
Und wir sind ja im Vorgespräch.
Wir machen ja immer Vorgespräch, ungefähr eineinhalb Stunden, um uns so einzupeitschen für die Folge.
Die Stimmbänder zu lockern. In diesem Vorgespräch sind wir draufgekommen, Daniel,
dass wir verpasst haben, zu feiern, gebührlich, dass wir diese ganze Schose hier schon seit über vier Jahren machen.
Ja, tatsächlich.
Weil unser vier Jahresjubiläum war mit Folge 208.
Genau. Und das ist über der 200er quasi so verschüttet gegangen.
Richtig, weil 208 ist halt keine Zahl. Man kann nicht immer den feiern.
Deswegen haben wir es einfach vergessen.
Das stimmt. Also vier Jahre Zeitsprung.
Wie ist das eigentlich? Feiern wir dann als nächstes fünf Jahre Zeitsprung oder feiern wir die 250. Folge?
Ich würde sagen, wir feiern die 256. Folge.
Dann machen wir fünf Jahre.
Also nächsten Oktober machen wir dann die fünf Jahre.
Das ist aber sehr smart. Also wir feiern quasi einmal die volle Folgenzahl und einmal feiern wir das volle Jahr quasi.
Ja, was halt beeindruckender ist.
Gut, aber bis dahin ist noch Zeit, um viele schöne Zeitsprung-Folgen zu machen.
Und die heutige, hoffe ich, wird auch wieder so eine sein, Daniel.
Mein Einfluss dahingehend ist beschränkt, weil ich diese Folge nicht vorbereitet habe, sondern du.
Deswegen frage ich dich, was hast du vorbereitet, Daniel?
Ja, Richard, wir springen heute nicht weit zurück und beschäftigen uns mit dem Leben einer Frau,
die in den 30er und 40er Jahren zu den weltweit bekanntesten Schauspielerinnen gehört hat.
Und es könnte sein, dass du diese Geschichte kennst oder teilweise kennst. Ich bin mal gespannt.
Geht es nur um sie als Schauspielerin oder auch noch etwas anderes Verblüffendes?
Sehr schön, dass du das sagst, weil die Folge ist insofern ein bisschen zeitkritisch.
Weil es geht um den 9. November. Am 9. November ist nämlich Tag der ErfinderInnen in Deutschland, Österreich und der Schweiz.
Und das ist der Geburtstag dieser Frau und der ist deshalb gewählt worden.
Ah, okay.
Also du ahnst es schon, es geht um Hedi Lama.
Richtig, richtig, ja. Also das habe ich mir gedacht.
Kennst du die Geschichte um Hedi Lama?
Im groben Zügen, aber natürlich nicht annähernd so genau wie du sie jetzt wahrscheinlich erzählen wirst.
Okay, dann schauen wir mal. Also Hedi Lama wurde als Hedwig Kiesler in Wien geboren und hat dann als Schauspielerin in Europa und später dann in Hollywood Karriere gemacht.
Und außerdem, so wird heute oft erzählt, macht sie eine Erfindung, auf der heute unsere digitale Kommunikation beruht, also WLAN, Bluetooth, Handytelefonie und so.
Also alles, was gesicherte Funkübertragung ist, die auf verschlüsselter Kommunikation basiert oder die ermöglicht.
Und sie wird deshalb auch manchmal als Miss Bluetooth bezeichnet.
Aus dem Grund wurde sie im Jahr 2014 in die National Inventors Hall of Fame aufgenommen und seit 2018 gibt es den Hedi Lama-Preis in Wien.
Der wird vergeben an österreichische WissenschaftlerInnen für innovative Leistungen in der IT.
Sehr gut.
Und wir schauen uns heute mal ein paar Aspekte im Leben von Hedi Lama an und beschäftigen uns in dem Zuge auch mit ihrer Erfindung, wie es dazu kam und die Frage, ob die Erfindung tatsächlich so genial war.
Oder ob das, wie auch einige sagen, nicht nur einfach ein grandioser Marketing Gag war, der sich bis heute durchzieht.
Okay.
Ist dieser Teil der Geschichte dir auch schon bekannt?
Nicht im Detail. Also ich kann mich grob daran erinnern, dass sie irgendwann mal was in diese Richtung gelesen haben.
Aber es ist schon eine Zeit leer.
Also fangen wir mal ein bisschen mit ihrer Biografie an. Hedi Lama ist 1914 in Wien-Döbling geboren.
Der Vater war Bankdirektor und sie ist in sehr wohlhabenden Verhältnissen aufgewachsen.
Also das heißt, die hatten immer Dienstpersonal, die haben in so einer Villa gelebt und so, also sie ist eben in sehr wohlhabenden Verhältnissen aufgewachsen.
Sie war dann am Gymnasium und später dann in einem Schweizer Mädchenpensionat für höhere Töchter.
Und sie hat damals Französisch gelernt und nicht Englisch.
Und ich sage das deshalb, weil das für ihren späteren Lebensweg dann durchaus auch wichtig war oder bzw. war auch nicht so ganz ideal, dass sie Französisch gelernt hat und nicht Englisch.
Sie beschließt schon recht früh, dass sie Schauspielerin werden will und versucht dann Kontakte zu knüpfen und sich in der Theater und Filmszene bekannt zu machen.
Und sie lernt dann unter anderem Max Reinhardt kennen, der zu dem Zeitpunkt in Berlin war.
Und sein Name ist ja heute auch sehr bekannt, also gerade SchauspielschülerInnen sehr bekannt durch das Reinhardt-Seminar in Wien.
Und sie bekommt bei ihm Anfang der 30er Jahre einige kleinere Rollen und etabliert sich dann langsam.
Sie bekommt dann auch ihre ersten Filmrollen.
Also wir haben sich nochmal vergegenwärtigt, sie ist 1914 geboren, 1930 so die ersten Filmrollen.
Das heißt, sie fängt auch schon sehr früh an mit der Filmkarriere.
Und Reinhardt sagt auch wohl zu dem Zeitpunkt auch schon einen Satz über Hedy Lamarr, der sie dann ihre ganze Karriere lang begleiten wird.
Nämlich er sagt Hedy Kiesler ist das schönste Mädchen der Welt.
Und das ist so das Image, das sie während ihrer kompletten Schauspielkarriere dann hatte.
Ihr späteres Hollywood-Studio wird sie genauso dann auch vermarkten.
Ihre erste Hauptrolle hat sie dann 1932 im Film Man braucht kein Geld mit Heinz Rühmann und Hans Moser.
Aber so richtig bekannt oder so den Durchbruch hat sie dann mit einem, sagen wir mal, tschechischen Arthouse-Film, der Ekstase heißt.
Und der Film ist bis zu dem Zeitpunkt war das einer der größten Sexskandale in der Filmgeschichte.
Und weißt du, worin der Skandal bestand?
Nein.
Also Ekstase war deshalb so ein Skandal. Sie war dort nackt zu sehen. Sie ist dann in einem See und läuft dann irgendwie nackt durch den Wald.
Das ist aber noch nicht der größte Skandal. Ich meine, nackte Menschen vor der Kamera gab es in den 30er Jahren ja schon längst.
Aber sie spielt in dem Film vermutlich die erste weibliche Orgasmus-Szene außerhalb eines Pornofilms.
Und in der Szene, die ist übrigens auch auf YouTube verfügbar, die ist insofern auch sehr interessant,
weil sie spielt nicht nur in der Szene, sondern überhaupt in dem Film eine Frau, die sehr aktiv und selbstbestimmt ist.
Und das führt eben auch dazu, also eine Frau, die quasi sehr aktiv und selbstbestimmt auch ihre Sexualität auslebt,
und noch dazu quasi den Orgasmus spielt, war ein großer Skandal dann in den 1933.
Bei der Premiere, und ich glaube, die Wien-Premiere war im Gartenbaukino, gab es wohl auch Tumulte.
Und ihre Eltern waren wohl auch dabei und waren nicht besonders angetan davon, dass ihre Tochter da nackt und sechshabend auf der Leinwand zu sehen ist.
Ich meine, das kann ich ein bisschen verstehen.
Also jetzt abgesehen von der Grundgeschichte, dass die Leute sich hier aufgeregt haben von wegen selbstbestimmter Frau und Orgasmus und so weiter.
Aber wenn die jetzt die Eltern wären, dann wird die Tochter so nackt auf der Ding und das wäre mir wahrscheinlich auch ein bisschen unangenehm.
Das stimmt allerdings.
Auch da muss man sich noch mal vergegenwärtigen, das war 1933, sie ist 1914 geboren, das heißt, sie war da auch noch sehr jung.
Und der Film hat anschließend eine sehr, sehr lange Zensurgeschichte.
Da wurden unterschiedliche Versionen dann von dem Film gemacht, der wurde umbenannt und alles Mögliche versucht, den zu entschärfen.
Ja, mein Ekstase ist halt auch so.
Ja, ist ein bisschen on the nose, oder?
Ist schon sehr eindeutig, das stimmt, ja.
Der Film muss man sagen, der war ihre Hollywood-Karriere auch jetzt, also der hat nicht geholfen, dass sie später eine Hollywood-Karriere gemacht hat,
weil die großen Filmstudios zu dem Zeitpunkt sehr brüde waren.
Und gerade MGM, wo sie dann später unter Vertrag genommen wird, die sind jetzt nicht so für die progressiven Filme bekannt,
sondern da muss sie später oder wird sie dann später behaupten, dass sie von den Nacktszenen erst erfahren hat, als sie nicht mehr aus dem Vertrag raus konnte.
Dass sie kurz vor Drehbeginn gesagt bekommen hat, es wird diese Nacktszenen geben und dann kann sie nicht mehr aus dem Vertrag raus, das ist die Geschichte, die sie dann später erzählen wird.
Aber bis heute halten sich aber auch Gerüchte, ob es sich nicht um echte Sexszenen gehandelt hat, weil beide zu dem Zeitpunkt auch ein Paar waren.
Das ist auch typisch, oder?
Dass man davon ausgeht, nur weil sie ein Paar sind.
Vergessen Sie, dass sie halt zwei professionelle Schauspieler sind.
Ja, das stimmt.
Und haben dann einen richtigen Sex.
Das fällt dann auch eher so in dieses Ding, wo Leute das halt noch so überskandalisieren wollen.
Wenn du dir anschaust, wie viele Paare gemeinsam vor der Kamera sind und solche Szenen haben, ich bezweifle, dass die dann echten Sex vor der Kamera haben.
Das stimmt allerdings.
Es ist ja auch nicht so, dass wenn du einen Film drehst, dass die einzigen Personen am Set sind.
Also wenn du schon mit jemandem zusammen bist, kommst du dann auf die Idee, nur weil wir zusammen sind, werden wir jetzt hier vor einem Kameramann und einem Tonmann und 50.000 anderen Leuten Sex haben.
I doubt it.
Also du hast vollkommen recht, es wirkt nach einer Geschichte, die man dem Ganzen zugefügt hat, um den Skandal noch größer zu machen.
Ihre Eltern haben dann ihr auch verboten, als Schauspielerin weiter zu arbeiten oder sie haben halt quasi das Versprechen abgerungen, dass sie nicht weiter als Schauspielerin arbeitet.
Und das, obwohl sie jetzt durch diesen Film auch international bekannt war.
Und jetzt fragt man sie natürlich, hat sie sich an das Verbot gehalten?
Und da sie ja später Hollywood-Schauspielerin wurde.
Ja, sie hat sich sicher dran gehalten.
Die Folge ist hiermit zu Ende.
Man muss allerdings sagen, sie hat sich insofern schon dran gehalten, weil es gab erst mal eine Filmpause.
Diese Filmpause hatte aber andere Gründe.
Und zwar war sie gerade dabei, nicht nur Filmstar zu werden, sondern auch Operettenstar.
Sie hat nämlich zu dem Zeitpunkt im Theater an der Wien hat sie in einem Operette mitgespielt, wo sie die Hauptrolle hatte, nämlich die Sissi.
Und sie lernt dort einen Mann kennen, der ihr jede Menge Geschenke macht und versucht, sie kennenzulernen.
Und dieser Mann wird ihr erster Ehemann werden.
Und das ist Fritz Mandl.
Und ich weiß nicht, ob du von Fritz Mandl schon gehört hast.
Fritz Mandl? Nein.
Fritz Mandl war einer der reichsten Österreicher zu der Zeit.
Und wir werden gleich sehen, warum er einer der reichsten Österreicher war.
Jedenfalls nach der Verlobung im Mai 1933 hat sie dann nicht nur die Operettenrolle aufgegeben, sondern für die nächsten vier Jahre auch die Schauspielerei.
Und Fritz Mandl war einer der größten Waffenhersteller in Europa in den 30er Jahren.
Und über ihn müssten wir eigentlich einen eigenen Zeitsprung machen.
Aber er war jedenfalls bestens politisch vernetzt.
Hochrangige Politiker sind bei ihm ein- und ausgegangen.
Also Engelbert Dollfuß, der österreichische Kanzler, auch sein Nachfolger Kurt Schuschnigg, die waren wohl häufig da.
Er war gut befreundet mit Mussolini.
Und die Waffenfirma, die er geleitet hat, die hat Hirtenberger geheißen bzw. heißt immer noch Hirtenberger, weil die Firma gibt es immer noch.
Und Hirtenberger hat nach dem Ersten Weltkrieg sehr viel Geld damit verdient, die ganzen Nachfolgestaten Österreich-Ungarns mit Waffen und Munition zu versorgen.
Und diese Firma oder Mandl und Hirtenberger waren 1933 in einer der größten Skandale der Zwischenkriegszeit in Österreich beteiligt, nämlich der sogenannten Hirtenberger Waffenaffäre.
Und da wurde aufgeregt, dass sie 100.000 Waffen geschmuggelt haben.
Und die wurden dann beschlagen am Abend und das war eben eine sehr große Affäre damals.
Die Zeit mit Mandl, die hat Hedy Lamarr dann später als Velvet Prison bezeichnet.
Schiff.
Also die hat sich da zunehmend unwohl gefühlt, war wahnsinnig stark überwacht von Mandl, der sich quasi nicht aus den Augen gelassen hat.
Sie musste zu sehr vielen Terminen und Abendessen mitgehen, also er hat quasi sie auch sehr gerne hergezeigt.
Und sie selber hat sich in dieser Rolle überhaupt nicht wohlgefühlt und hat auch eigentlich so mit der Welt, in der sie damit leben musste, gar nicht wohlgefühlt.
Aber er hat sie halt quasi überschüttet mit Schmuck und Geld.
Ab 1937 hat Mandl dann vor allen Dingen in Südamerika Geschäfte gemacht.
Und nach dem Krieg ist er dann wieder zurück nach Österreich und hat die wieder die Hirtenberger Waffenfabrik übernommen.
Und 1937 ist auch ein gutes Stichwort, denn Hedy Lamarr hat ihn 1937 verlassen, mit dem Wunsch wieder ins Schauspielgeschäft einzusteigen.
Und in vielen oder in einigen Biografien liest sich das so, als wäre sie geflüchtet von Mandl.
Also sie hat sich als Dienstmädchen verkleidet, ist aus dem Haus, hat vorher schon ein bisschen Schmuck geschickt zu einer Freundin nach Paris.
Und von Paris ist sie dann weiter nach London.
Und sie nannte sich jetzt auch wieder Hedy Kiesler und hat sich in London mit einem Herrn getroffen, der ihre Schauspielkarriere dann maßgeblich prägen wird, nämlich Louis B. Meyer.
Und in der Episode über Karl Lemmle und die Erfindung Hollywoods, das war Zeitsprung 168, da haben wir schon kurz über die Hollywoodstudios gesprochen.
Und Meyer hat die Filmgesellschaft Metro-Goldwyn-Mayer, abgekürzt MGM, die ich vorhin schon erwähnt habe, geleitet.
Und er war regelmäßig in Europa unterwegs und hat dort versucht, neue Talente zu finden.
Sagen wir mal, nur für den Fall, dass ich es verpasst habe, zu dem Zeitpunkt nennt sie sich wieder Kiesler, sagst du?
Hat sie vorher schon Lamarck heißen oder kommt es dann erst später?
Ne, das wäre der nächste Satz gewesen, den ich dir gesagt hätte.
Also sie heißt Kiesler, nennt sich dann Mandel, nennt sich jetzt wieder Kiesler und Meyer hat auch maßgeblich das Starsystem geprägt in Hollywood.
Und er trifft sich mit Hedy Kiesler und er sagt zu ihr, ich nehme dich unter Vertrag, aber du musst deinen Namen ändern.
Und er schlägt ihr den Namen Hedy Lamarr vor. Und seitdem nennt sie sich Hedy Lamarr.
Der Beweggrund, ist es einfach ein Name, der immer auf einen gefallen ist?
Das ist eine Referenz auf den Sturmfilmstar Barbara Lamarr.
Und weil Meyer, wie er es nannte, in Anführungszeichen, macht nur moralisch wertvolle Filme.
Ich habe vorhin schon gesagt, die waren so ein bisschen Brüder, die frühen Filmstudios.
Und gerade Meyer ist bekannt dafür, dass er sehr Brüder war.
Er musste sie versprechen, dass sie keine Nacktszenen dreht.
Und er bietet ihr dann einen Vertrag über sieben Jahre mit 550 Dollar in der Woche.
Und stellt als Bedingung noch auf, dass sie Englisch lernen muss.
Naldingt.
Genau, dass man sie auch als, ja für englische Filme oder für amerikanische Filme besser besetzen kann.
Wir werden aber gleich sehen, dass es ein bisschen schwierig war, nämlich während ihrer kompletten Hollywood-Karriere.
Sie wurde dann in den nächsten Jahren wirklich so so eine Stilikone.
Also gleich nach ihrem ersten Film beim Aljier, der ein großer Erfolg war.
Und MGM vermarktet sie auch gleich als die schönste Frau der Welt.
Also das ist quasi so das, was hier wirklich so auch anhaftet.
Aber sie ist ihren deutschen Akzent nie losgeworden.
Und deshalb wurde sie auch nie oder ganz selten nur als Amerikanerin besetzt.
Sondern in ganz, ganz vielen Filmen spielst du so die mysteriöse Fremde, die schöne Exotin.
Und hat auch immer so ein bisschen diese sexuelle Konnotation dabei.
Da gibt es einige Beispiele.
Also eigentlich so ihre bekanntesten Filme ziehen sich da so durch, wo sie diese Exotin spielt.
In Aljier, da gibt es noch einen Film, der heißt White Cargo.
Und der ist aus heutiger Sicht auch sehr, sehr problematisch.
Da ist sie geblackfaced und spielt so die verführerische, in Anführungsstrichen, Eingeborene.
Der Film war aber ein riesiger Erfolg oder zumindest ein großer finanzieller Erfolg.
Und so, dass sie nach diesem Film steigt in ihr wöchentlicher Lohn.
Wenn du dich erinnerst, wir haben angefangen bei 550 Dollar.
Da steigt jetzt auf 7500 Dollar.
Ein bisschen mehr.
Ihr letzter großer Erfolg war auch wieder so ein Film, nämlich so eine Bibelverfilmung für Paramount, DRE CD 1949.
Das war übrigens auch der größte Erfolg von Paramount in den 40er Jahren, nämlich der Film Samson und Delilah.
So eine Bibelverfilmung.
Und wie ich so...
Und einer der stilprägendsten Sandalenfilme, wie ich gelesen habe.
Also alle anderen Sandalenfilme, die danach kommen, die orientieren sich quasi auch stilistisch an diesem Film.
Ah, sehr gut.
Hab ich eh keinen mehr gesehen.
Muss ich wieder mal anschauen.
Ja, ich weiß nicht.
Ja, die sind historisch ja auch immer sehr akkurat.
Aber wir reden jetzt schon relativ lange über ihre Biografie.
Du willst wahrscheinlich endlich mal über ihre Erfindung sprechen.
Ich gehe davon aus, dass du früher oder später darauf hinüberleiten wirst.
Wir machen es jetzt.
Sehr gut.
Das ist die gute Überleitung, die ich mir ausgedacht habe.
Okay, Hedy Lamarr hat sich während des Zweiten Weltkriegs in den USA sehr engagiert.
Sie war Jüdin, sie hat auch die Situationen in Europa mitbekommen und hat dann eben versucht, sich in den USA einzubringen, wo sie konnte.
Und hat zum Beispiel der US-Regierung geholfen, indem sie Kriegsanleihen verkauft hat, also sogenannte War Bonds.
Da gab es einen Zug, den Stars Over America, mit dem sind die dann durchs Land gefahren und haben dann Kriegsanleihen an die Bevölkerung verkauft.
Sie hat zum Beispiel auch wie viele Promis zu der Zeit in der Hollywood-Kantinen bedient.
Da konnte man als Soldat hin und da haben Prominente dann die Bedienung übernommen.
Das hat sie auch gemacht.
Und in den Medien bekommt sie mit, wie Passagierschiffe von deutschen U-Booten torpediert werden.
Dabei wird auch berichtet, dass ein Problem ist, dass die US-Torpedos sich nicht präzise genug steuern lassen.
Und diese Idee erzählt sie dem Musiker George Anteil, den sie zu dem Zeitpunkt kennenlernt.
Und sie entwickelt jetzt gemeinsam mit ihm eine Idee.
Und die Idee ist, ein auf Funk basierendes System, mit dem man den Torpedo steuern kann.
Und eines der Probleme, wenn du den per Funk steuerst, ist, dass man den Funk ja abhören, stören oder missbrauchen kann.
Und deshalb haben sie sich einen Weg überlegt, wie man diesen Funkverkehr verschlüsseln kann.
Und so kommt es, dass eine Schauspielerin und ein Musiker sich ein komplexes technisches Kommunikationsverfahren ausdenken,
das sogenannte Frequenzsprungverfahren und dafür auch ein Patent einreichen.
Technisch basiert das Ganze auf etwas, was den Anteil bekannt gemacht hat, nämlich dem sogenannten Ballet-Mechanik.
Dieses Ballet-Mechanik war ein Musikstück, das hatte den Untertitel Ein Tanz für selbst spielende Klavierautomaten.
Und diese Klavierautomaten, das waren sogenannte Pianulas, also so ein Pianula, das war ein Klavierautomat,
den man basierend auf Lochstreifen steuern konnte.
Und er hat ein Stück gemacht, also dieses Ballet-Mechanik, das war ein Stück, wo er, glaube ich, so um die 16 Pianulas verwendet hat,
die er eben synchron hat ferngesteuert.
Und für diese ferngesteuerten Klaviere hat er sich eine Steuertechnik überlegt.
Und mit dieser Steuertechnik, die bringt er quasi als Idee ein.
Und deshalb sagt Hedy Lamarr dann noch später, sie hatte die Idee und er hatte dann so die Idee für die praktische Umsetzung.
Und das entwickeln die dann eben in diesem gemeinsamen Gespräch und dann eben in den nächsten Wochen mit einer intensiven Arbeit dran.
Okay, aber die beiden haben keine Ausbildung in die Richtung.
Genau, beide haben überhaupt keine Ausbildung in die Richtung, kennen sich jetzt da auch so nicht als TechnikerInnen aus oder als InformatikerInnen,
die es in der Form eh noch nicht gab, aber sie haben eigentlich keine Erfahrung darin.
Aber, und das ist so eine Vermutung, die ich in den Quellen oder ich in einigen Texten gefunden habe, ist,
wenn man sich fragt, wie konnte sie auf die Idee kommen? Gibt es die Idee, dass sie oder, also mir erscheint es schon plausibel,
dass sie nämlich sich vielleicht an eine Diskussion erinnert oder an Gespräche erinnert,
dass Fritz Mandl, also ihr Ehemann damals, mit Gästen hatte, weil sie häufig bei den Geschäftsessen dabei war.
Und es kann durchaus sein, dass es da auch mal um Möglichkeiten der Funksteuerung von Torpedos ging.
Also zumindest ist bekannt, dass die Deutschen das auch schon, dass die da tatsächlich auch daran gearbeitet haben.
Also es gab auch schon Patente zu dem Zeitpunkt in die Richtung.
Also es könnte sein, dass sie die Idee da aufgeschnappt hat.
Was dabei rauskam, war das sogenannte Frequenzsprungverfahren und es sollte eben eine Methode sein zur Fernsteuerung von Torpedos.
Und bei der Übertragung, und das war jetzt die Idee, wird das Signal in unterschiedlichen Frequenzen gesendet
und springt also immer von Frequenz zu Frequenz.
Dieses Patent, das sie einreichen, sieht dann so aus.
Es sollten beim Sender und beim Empfänger Papierrollen mit den gleichen Lochmustern verwendet werden.
Und die werden dann also durch mit den gleichen Lochmustern und wenn ein Frequenzwechsel stattfindet,
bleiben die eben dadurch synchron, dass beide das gleiche Lochmuster haben, das also synchron da durchläuft.
Und so sollte eben sichergestellt werden, dass die beiden Frequenzen zwar springen können, aber immer parallel springen.
Und das war die Idee, dieses Signal zu schützen.
Und sie haben für dieses Patent 88 Frequenzen vorgesehen.
Und als alter Klavierspieler fällt dir natürlich gleich ein, wie sie auf 88 kommen.
Ne, die Anzahl der Tasten.
Genau, ein Standardklavier hat 88 Tasten.
Und vielleicht fragst du dich auch, wie jemand während des Krieges auf die Idee kommt, so ein Verfahren zu entwickeln und patentieren zu lassen.
Es gab das sogenannte National Inventors Council in Washington.
Und dieses National Inventors Council war eine Behörde, die Personen fördern sollte, die Ideen hatten, die den USA im Krieg helfen konnten.
Und bei denen reichen jetzt auch das Patent ein.
Und das Patent gibt es auch tatsächlich.
Also das ist das Patent mit der Nummer 2292387 vom 11. August.
Findet man das auf Google Patents?
Oh, das habe ich gar nicht gesucht, aber müsste eigentlich.
Also ich habe auf jeden Fall Bilder in den Publikationen von diesem Patent gesehen.
Also das ist öffentlich.
Dieses Patent wurde am 11. August 1942 angenommen und heißt Secret Communication System von Hedi Kiesler-Maki und George Anteil.
Hedi Kiesler-Maki deshalb, weil sie damals wieder verheiratet war.
Und dass Hedi Lamar ein Patent eingereicht hat, war in den 1940er Jahren, also während des Krieges, ein großes Thema in den Medien.
Also eine berühmte Schauspielerin, die vielleicht eine kriegsentscheidende Erfindung macht.
Das war natürlich auch eine total gute Geschichte.
Das Patent allerdings wurde von der Behörde sofort als Red Hot eingestuft.
Und das bedeutet, es wurde eben, es war für die Öffentlichkeit nicht mehr einsehbar.
Aber sie schafft es trotzdem als Erfinderin, damit auf die Titelseite der New York Times und überhaupt so in die Berichterstattung.
Und es fällt schon auf, dass George Anteil eigentlich kaum erwähnt wird in dieser ganzen Berichterstattung.
Also bis heute eigentlich.
George Anteil wird kaum genannt.
Es geht immer nur darum, dass sie diese Erfindungen gemacht hat.
Als hätte er überhaupt keinen Anteil an diesem Patent, meinst du?
Als hätte ich mir diesen Spruch nicht auch überlegt, Richard.
Dann hättest du ihn halt anbringen sollen.
Ich habe schon gesagt, dass sie auch als Miss Bluetooth gilt, die mit diesem Patent quasi die Grundlagen für die moderne Kommunikation geschaffen hat.
Und da stellt sich ja die Frage, ob das überhaupt stimmt.
Also ist es so, dass damit tatsächlich unsere moderne Kommunikation, dass die darauf passiert und die Meinungen da gehen deutlich auseinander.
Wir haben da zum Beispiel Anthony Loder.
Das ist ihr Sohn und der sagt zum Beispiel in einer Doku über seine Mutter.
Und heute haben wir Wifi und Bluetooth.
Das ist die Technologie meiner Mutter.
So, das ist der eine quasi das eine Extrem, dass er sagt, das ist die Technologie meiner Mutter.
Also das Wifi, WLAN, Telefonie, alles quasi.
So das passiert quasi laut seiner Aussage so auf dem, was seine Mutter gemacht hat.
Und der Tony Loder, der hat auch selber einen Film gemacht über seine Mutter.
Der heißt Calling Hedy Lamarr.
Und er erzählt dort die Geschichte, dass sie unsere digitale Kommunikation quasi erfunden hat.
Von GPS über WLAN, Telefonie, alles seiner Meinung nach passiert auf dem Frequenzsprungverfahren.
Jetzt ist es so, also Verfahren zur sogenannten Frequenz Spreizung, die spielen tatsächlich eine wichtige Rolle bei digitaler Kommunikation.
Also das ist das ist quasi unbestritten.
Aber die Frage ist ja, inwiefern beruht das auf dem Patent ist, die beiden gemacht haben?
Und es gibt ein neues Buch über Hedy Lamarr von der Historikerin Michaela Lindinger.
Und sie kommt zum Schluss, dass es eigentlich nur ein guter Marketing Gag war und zwar ein zweifacher Marketing Gag.
Zum ersten Mal ein Marketing Gag zum während des Krieges, nämlich durch das National Inventors Council.
Weil mit wem lässt sich besser Werbung machen für diese Institution als mit einem Hollywood Star?
Und es deutet auch ein bisschen darauf hin, so das Patent wurde sofort als Top Secret eingestuft.
Und trotzdem ist sie in der Zeit als Erfinderin in den Medien.
Und die Vermutung ist quasi, dass dieses National Inventors Council Lamarr so als Erfinderin nutzt, um auf sich aufmerksam zu machen,
weil sie eben so eine bekannte Schauspielerin war und damit eben zu zeigen, so hey, ihr könnt alle mithelfen, Amerika zu unterstützen im Krieg gegen Nazi-Deutschland.
Und was auch dafür spricht, ist, dass die Erfindung nach dem Krieg erst mal in Vergessenheit gerät.
Nämlich nicht nur insgesamt in Vergessenheit gerät, weil klar, die Technik ist ja auch unter Verschluss, das Patent.
Aber nicht mal Hedy Lamarr erwähnt diese Geschichte über ihre Erfindung in ihrer eigenen Biografie, die sie Mitte der 1960er Jahre schreibt bzw. die da erschienen ist.
Das Buch heißt Accessy and Me, My Life as a Woman.
Und erst in den 1990er Jahren wird das Patent wieder ausgegraben und Hedy Lamarr wird zur Pionierin der digitalen Kommunikation gemacht.
Und das ist jetzt quasi der zweite Schritt dieses Marketing Gags.
Sie wird quasi wiederentdeckt und wird zu dieser Ikone, die also die digitale Kommunikation revolutioniert hat.
Und Michaela Lindinger, die hat für das Buch mit Experten gesprochen und die haben ihr so mehr oder weniger einhellig gesagt,
dass die Erfindung an sich nichts Neues war, was sie gemacht haben, weil die auf Papierrollensteuerung basiert hat.
So wie Anteil das mit den Klavieren gemacht hat. Und das war in den 40er Jahren schon alter Hut.
Ja, ich kann mir auch vorstellen, dass auf diese Idee, dass man das so machen kann mit ständig wechselnden Frequenzen und so,
es wäre ja absurd davon auszugehen, dass sie die Einzigen wären, die auf so etwas kommen.
Ja, ich meine abgesehen davon, dass es wahrscheinlich auch genug Technikerinnen und Techniker geben hat, die sich tagein, tageaus mit so etwas beschäftigt haben.
Genau, das ist nämlich dann das weitere Argument von Michaela Lindinger, die sagt nämlich, es gibt bereits einige Patente, die in diese Richtung gehen,
die aber alle als geheim eingeschuft wurden. Das heißt, die konnten auch gegenseitig nichts voneinander wissen.
Aber das man quasi auf unterschiedlichen Frequenzen funkt, das gab es bei Entwicklern schon deutlich früher, also schon einige Jahre früher.
Und was noch dazu kommt, dass die Erfindung ja nie umgesetzt wurde.
Das heißt, die Erfindung oder das Patente, sie hat den Krieg weder beeinflusst, noch wurde es quasi tatsächlich auch umgesetzt.
Und die Experten, die Michaela Lindinger befragt hat, die sagen im Grunde, naja, was Lamar und Anteil versucht haben umzusetzen ist,
dass sie versucht haben, mit einer mechanischen Dampfmaschine einen elektronischen Computer zu bauen.
Und die entscheidende Frage ist ja aber, wurde dieses Patent vielleicht später aufgegriffen?
Also vielleicht ist es ja die Idee, die quasi weitergelebt hat. Und wurde es überhaupt irgendwie aufgegriffen?
Und nur dann kann man ja sagen, es ist wirklich die Grundlage für unsere digitale Kommunikation.
Und soweit ich das überblicke, ist es auch nicht nachvollziehbar, ob und wie das Patent überhaupt für weitere technische Erfindungen genutzt wurde.
Also einen konkreten Beispiel lässt sich das jedenfalls nicht zeigen. Es gibt in einigen Texten Hinweise drauf,
aber das bleibt immer sehr, sehr vage. Das hat natürlich auch damit zu tun, dass es im militärischen Kontext war und das erst 1985 wirklich öffentlich zugänglich war.
Aber es gibt zum Beispiel den Wired Text. Und soweit ich gelesen habe, ist es der erste Text, wo es dann auch so wirklich populärer wieder wird.
In dem Wired Artikel heißt es, dass während der Kubakrise 1962 kam eine weiterentwickelte Form dieser Technik bei der Navy zum Einsatz.
Als erstmals. Und anschließend wurde es dann auch zivil genutzt. Das heißt, selbst wenn man davon ausgeht, dass diese Technik eingesetzt wurde,
wurde es so wie im Patent beschrieben nie eingesetzt, weil es da quasi halt analog gedacht wurde.
In den 60er Jahren haben sie es halt digital dann wirklich mit Transistoren umgesetzt und nicht mit den Klavierrollen und den Lockkarten.
Das heißt, selbst wenn man davon ausgeht, dass sie auf diese Idee aufbauen, ist es halt auf eine andere Art und Weise umgesetzt worden.
Was mich stutzig macht daran ist, die Idee an sich ist ja nicht so außergewöhnlich, wie du gerade gesagt hast.
Das ist ja was, worüber Leute schauen. Die verwendete Technologie im Patent ist ja dann auch schon veraltet gewesen für die Zeit.
Es wäre einerseits auch komisch, wenn sich dann jemand auf ein Patent beruft und jemand anderem. Vor allem, weil so ein Patent bedeutet ja auch, dass das quasi geschützt ist.
Wieso würde ich mich auf ein Patent berufen, wo ich dann auch noch Geld dafür zahlen muss, obwohl die Technologie, die in diesem Patent vorkommt, eh schon veraltet ist.
Und eine Idee an sich kann man ja nicht schützen. Und die Idee, dass man Frequenzen wechselt, ist ja höchstwahrscheinlich nichts, was man patentieren kann, sondern nur die Umsetzung.
Deswegen wäre es auch komisch, wenn dieses Patent dafür herangezogen wäre.
Beziehungsweise es wäre auch komisch, wenn man wirklich ganz spezifisch sagen könnte, dass das herangezogen wird, weil es ja im Grunde eh nur um diese Idee der wechselnden Frequenzen geht.
Die Umsetzung ist dann eh immer ganz andere gewesen.
Richtig, genau. Das würde ich auch sagen, das größte Argument. Man kann nicht nachweisen, dass dieses Patent aufgegriffen wurde und darauf sich dann andere Sachen entwickelt haben.
Also für WLAN braucht es noch viel, viel mehr Ideen und Entwicklungen als nur dieses Frequenzsprungverfahren.
Auch für WiFi braucht es mehr als nur dieses Frequenzsprungverfahren. Und deshalb ist dieses Argument, finde ich, auch echt schwierig zu sagen, dass darauf unsere digitale Kommunikation beruht, weil dafür braucht es einfach noch viel, viel mehr als nur diese Idee.
Aber diese Geschichte, wie soll ich sagen, die lebt halt sehr stark.
Also wenn du Hedy Lamarr googelst, dann ist sie halt quasi die Pionierin und Erfinderin und diejenige, die dafür sorgt, dass wir digital kommunizieren können.
Das ist halt oft so, dass das gute Geschichten sind und sie natürlich bis zu einem gewissen Grad, es ist ja auch wichtig, dass es solche Geschichten gibt, damit man irgendwie auch nicht aus den Augen verliert, dass es halt viele Frauen geben hat, die Dinge erfunden haben,
aber die oft auch in Positionen waren, wo sie dann einfach nicht als diejenigen gewürdigt worden sind, die diese Erfindungen gemacht haben.
Weshalb ich es dann auch irgendwie doppelt problematisch finde, wenn solche Geschichten dann weiterhin so tradiert werden, obwohl sie links und rechts widerlegt werden.
Weil das schmälert dann im Grunde auch die Dinge, die die Frauen wirklich erfunden haben und die wirklich bahnbrechend waren und die wirklich einen Einfluss auf die Technologie zum Beispiel haben, die wir heute verwenden.
Du denkst wie Michaela Lindinger, die nämlich als Fazit ihres Buches folgenden Satz schreibt, dass der Tag der Erfinderinnen und Erfinder im deutschsprachigen Raum an ihrem Geburtstag gefeiert wird, ist vor allem ein Schlag ins Gesicht all jener Frauen, die sich ernsthaft und wissenschaftlich fundiert auf männlich dominierten Gebieten hervorgetan haben.
Ja, das ist auf jeden Fall quasi ein Punkt. Ich wollte aber trotzdem noch so ein paar Gegenstände bringen, weil es gibt natürlich schon Leute, die sagen, ja, ich kann mir schon vorstellen, dass die Idee des Frequenzsprungverfahrens, weil das muss man ja sagen, dass der Frequenzwechsel oder das Frequency Hopping ist tatsächlich wichtige Teile unserer Kommunikationstechnik.
Also Bluetooth-Verbindungen und GSM-Technik verwendet dieses Frequency Hopping. Und da gibt es natürlich dann schon auch einige, die sagen, ja, aber sie haben, wenn sie die Idee quasi in dem Patent auch untergebracht haben, dann ist es schon auch quasi wichtig, das zu würdigen.
Die Idee an sich kannst du ja nicht patentieren lassen, du kannst nur die Umsetzung patentieren.
Aber du kannst sie trotzdem würdigen dafür.
Naja, würdigen. Das ist so wie wenn man jemanden würdigt dafür, dass er eine Drehbuchidee hat und nicht dafür, dass er es geschrieben hat und das Ganze dann produziert worden ist.
Also dieser Satz oder das, was ich quasi gerade formuliert habe, da habe ich in einem Buch gelesen, da steht dann der Satz wie, although the Frequency Hopping Idea could not be implemented due to technology limitations at that time, also zu dem Zeitpunkt quasi, wo sie es erfunden haben, konnte man es in der Form noch gar nicht umsetzen.
Und deshalb heißt es weiter, it eventually became the basis of cellular communication, also später quasi wurde das dann aufgegriffen und wurde dann zur Basis unserer Kommunikation.
Ja, aber dann sind wir halt auch wieder bei diesem Punkt, wo es höchstwahrscheinlich 100 andere geben hat, die die Idee auch gehabt haben und die dann höchstwahrscheinlich Patente angemeldet haben, wo diese Sache dann auch wirklich umgesetzt worden ist.
Vor allen Dingen, weil bis 1985 dieses Patent nicht öffentlich zugänglich war.
Ja, ich meine, wenn das angeblich zu diesem Zeitpunkt wirklich so red hot war, dann kannst du vorstellen, dass alle anderen Anwendungen und Patente, die sich mit diesem Frequency Hopping auseinandersetzen, auch red hot waren.
Und deswegen kann man gar nicht mehr nachvollziehen, wer jetzt diejenigen waren, die wirklich zum ersten Mal diese Idee gehabt haben. Aber zumindest weiß man, dass die Idee von Hedy Lamarr nie umgesetzt worden ist.
Also ist es sehr unwahrscheinlich, dass es die Basis ist für die Technologie, die wir heute verwenden.
Und Hedy Lamarr, kann man dann quasi sagen, hatte halt von diesen ganzen Ideen die beste Lobby.
Das beste Marketing halt.
Genau, deshalb kann man das quasi als zweifachem Marketing Gag auch sehen.
Also zum einen in den 40er Jahren von der National Inventors Council und eben in den 90er Jahren nochmal, wo es dann aufgegriffen wird von David Hughes, ist glaube ich derjenige.
Das ist so ein Typ, der sich auch bei der Electronic Frontier Foundation engagiert, der dann auch in diesem Wire-Artikel vorkommt und der quasi, glaube ich, erst ist, glaube ich, der das Patent dann ausgeräbt.
Und Lamarr bekommt dann 1997 den Electronic Frontier Foundation Pioneer Award.
Damit geht es quasi los dann mit diesen Awards dazu.
So Fun Fact, diesen Electronic Frontier Foundation Pioneer Award, den hat 2016 Max Schrems bekommen.
Ha, sehr gut.
Ich kann jetzt auch nicht beide Organisationen kriegen von mir regelmäßig Geld.
Also ja, bin ich in der Karte mit.
Ja, und also, um das vielleicht noch so biografisch abzuschließen, in den Jahrzehnten nach ihrer Filmkarriere ging es so mal besser und mal schlechter.
Sie hat so in über 30 Filmen mitgespielt, vor allem in den 40er Jahren.
Da hat sie teilweise mehrere Filme pro Jahr gemacht.
Und es gibt auch noch so ein paar Episoden, auf die ich jetzt nicht weiter eingehe, aber sie war dann auch Patientin bei Max Jacobsen.
Der ist bekannt als der Dr. Feelgood.
Und die gesamte Hollywood-Prominenz war anscheinend bei dem und hat sich mit Amphetaminen versorgen lassen.
Und er hat diese, er hat sie natürlich nicht Amphetamine genannt, sondern Little Herpas.
Und sie wurde dann zum Beispiel zweimal wegen Ladendiebstahls vor Gericht gestellt und hatte, glaube ich, so ein paar komische Episoden auch.
War dann viel im US-Fernsehen zu sehen, bei Quiz- und Spielshows war sie sehr häufig zu Gast.
Und 1966 erscheint dann eben ihre Biografie Ecstasy and Me.
Und in dieser Zeit, also nach der Heirat mit Mandl, war sie dann noch fünfmal verheiratet.
Hat einen Sohn adoptiert und zwei Kinder bekommen mit ihrem dritten Ehemann, dem John Loder.
Den hat sie übrigens kennengelernt, als sie in der Hollywood-Kantine bedient hat.
Und ihr Sohn Anthony Loder, also Tony Loder, der ist auch derjenige, der quasi einen Film über seine Mutter gedreht hat.
Und der ist auch derjenige, der an dieser Legendenbildung maßgeblich beteiligt ist.
Ja, wegen diesem Film, oder?
Genau.
Also dieser Calling Hell, oder?
Ist halt auch die Frage, ob sie gewusst hat, dass diese Sachen auch wirklich verwendet worden sind.
Also ihre Idee für diese ganze Technologie, oder ob sie einfach quasi darauf vertraut hat, dass, nachdem Leute ihr das gesagt haben, dass es verwendet worden ist.
Weil ich gehe ja davon aus, dass sie nach diesem Patent nicht noch mehr irgendwie geforscht hat in diese Richtung, oder?
Nee, sie hat noch so ein paar kleinere Erfindungen gemacht, aber das war dann eher andere Art. Also die gingen nicht mehr in diese Technik-Richtung oder in diese Militär-Technik-Richtung.
Aber was sie später macht, ist, in Interviews sagt sie dann immer, so, hey, ich habe euch die digitale Kommunikation gebracht und mein Patent hat mir kein Geld mehr gebracht.
Ich habe es euch quasi geschenkt und ich kriege keine Dankbarkeit für.
Tja.
Ich bin auch eher auf der Seite, dass ich sage, das halte ich eher für einen Marketing-Gag, weil ich auch einfach, wenn, dann würde ich auch sehen wollen, dass tatsächlich jemand sich auf dieses Patent beruft und daraus dann quasi noch weitere Techniken erfindet.
Aber zu sagen, das Wi-Fi basiert darauf und ich mir denke mir, auf diesem Wi-Fi, wie viele Patente braucht es, um Wi-Fi zu bauen, so wie wir es heute können?
Ja, ja, eh.
Da braucht es so viel mehr.
Nein, ich meine, es ist eh klar, von der Art der Formulierung her, ich meine, selbst wenn alle dieses Patent verwendet hätten, wäre es ja trotzdem nur diese eine Sache und tausende andere Sachen müssten noch.
Abgesehen davon, dass wenn es verwendet worden wäre, dann müsste es ja irgendwo vermerkt sein.
Genau, ja.
Und das scheint es dann irgendwo zu sein, oder?
Also zumindest ist nichts darüber bekannt, es ist wirklich sehr, sehr vage.
Es heißt auch nur, die Navy hätte es in aktualisierter oder in anderer Variante in den 60er Jahren dann während der Kuba-Krise eingesetzt.
Aber das bleibt auch bei diesem Satz, man weiß auch nicht, woher die herkommt.
Ja, aber das würde dann auch bedeuten, also wenn sie wirklich dieses Patent verwendet hätten, das hätte auch bedeuten müssen, dass sie es auch mit den Papierrollen gemacht hätten.
Genau.
Und das ist ja nett.
Das haben sie garantiert nicht gemacht, also das ist auch sicher.
Also deswegen, und dann haben sie dieses Patent halt einfach nicht verwendet, weil die Idee an sich ist ja nicht patentierbar.
Genau, ja.
Also für mich nach dieser Folge bin ich eher der Meinung, dass das ein großer Marketinggag ist.
Ja, also es spricht auf jeden Fall einiges dafür, also da bin ich auch absolut dabei.
Da bin ich auch dabei. Wie heißt das Buch von der Historikerin Lindinger?
Michaela Lindinger und das Buch heißt Hedi Lamarr, Filmgöttin, antifaschistische Erfinderin.
Ich werde mir dieses Buch vielleicht besorgen müssen.
Ja, also ich kann die Lektüre auch auf jeden Fall sehr empfehlen.
Man lernt wirklich sehr viel auch über ihr Leben.
Also es geht natürlich auch nicht nur über diese Erfindung, sondern es geht auch insgesamt so über Ektase und dann auch wie sie dann später lebt.
Weil ich habe ja auch schon gesagt, sie hat sechsmal quasi insgesamt verheiratet.
Sie hat auch einfach insgesamt einen wahnsinnig spannenden Lebensweg und eine faszinierende Lebensgeschichte.
Also jetzt mal abgesehen von dem Patent, wie man das bewertet, ob man das irgendwie ihr zuschreibt oder nicht zuschreibt.
Vom Skandal bei Ektase über die Ehe mit dem Waffenhändler zur Hollywood-Karriere.
Die Entwicklung dieses Patents, also diese Lebensgeschichte ist einfach auch ein Wahnsinn.
Und eigentlich auch da schon viel zu viel für einen Zeitsprung.
Na, ist sehr spannend. Also muss ich auf jeden Fall lesen, das Buch. Wann ist denn das rausgekommen?
Das war erst vor kurzem. Das muss vor ein paar Monaten erst rausgekommen sein.
Hast du es eben im Hardcover?
Nein, ich habe es als E-Book. Kann ich besser anstreichen.
Also ich muss noch dazu sagen, für diese Folge gibt es eine Themenparte, nämlich Birgit.
Und ich habe damals, als mir Birgit den Themenvorschlag geschickt hat, habe ich mir überlegt, spannende Geschichte.
Ich habe mich eingelesen und habe mir gedacht, ah, irgendwie brauche ich eine Einschätzung, was dieses Patent tatsächlich wert ist.
Also ob ich sagen kann, ob das quasi stimmt oder nicht stimmt.
Ich konnte das aus den Quellen, ich hatte nicht so rauslesen.
Und da habe ich dieses Buch von Michele Lindinger entdeckt und dachte mir, na ok, sehr eindeutig.
Sehr gut.
Es gibt in Wien, Hedy Lamarr ist im Jahr 2000 gestorben und sie hat einen Ehrengrab am Wiener Zentralfriedhof.
Und auf diesem Ehrengrab zeigt sie eine Skulptur des Frequenzsprungverfahrens.
Oh echt?
Ja.
Jetzt ist er bald Allheiligen aller Seelen, geht man ja traditionell zum Zentralfriedhof.
Also, man, das kann man machen.
Kann ich mal hinschauen.
Ja, schau mal hin.
Ich muss nur ungefähr wissen, wo es ist, weil der ist ja groß.
Genau, das ist irgendwo bei den Ehrengräbern, wo genau, kann ich dann nicht sagen.
Aber du erkennst das daran, dass so Stäbe als Skulptur vor dem Grab stehen.
Und diese Stäbe zeigen quasi das Frequenzsprungverfahren und in diesen Stäben zeichnet sich aber auch ihr Gesicht ab.
Ah, spannend.
Und es ist eine Straße auch in Wien nach Hedy Lamarr benannt, nämlich der Hedy Lamarr-Weg im 12. Bezirk.
Maitling.
Und, ja Richard, das war meine Geschichte über Hedy Lamarr.
Sehr gut.
Eine sehr schöne Geschichte.
Ja, ich bin ein bisschen neidisch, muss ich sagen, weil du weißt, ich mag gern diese ein bisschen Mythbuster-Folgen,
wo so gemeinhin tradiertes Gedankengut oder Dinge, die sich in der Populärwissenschaft oder Kultur und so weiter verbreitet haben, ein bisschen auseinandergenommen werden.
Und das ist ein gutes Beispiel.
Also auf jeden Fall.
Also gerade, weil es jetzt auch erst in letzter Zeit nochmal auch so hochkommt.
Ich meine, der Hedy Lamarr-Preis in Wien, den gibt es seit 2018.
Ja, und vor allem, das sind dann auch so Dinge, die verbreiten sich recht schnell und sind dann, einfach aufgrund ihrer Masse ist es dann schwierig,
wenn du zum Beispiel im Internet recherchierst, da irgendwie differenziertere Sichtweisen zu finden.
Ja.
Weil du hast dann einfach 5000 Seiten, die mehr oder weniger die gleiche Geschichte mit ein bisschen veränderten Wörtern verwenden.
Und immer die gleichen Quellen benutzen.
Und dann irgendwann ist es so ein Kreis, der sich einfach so selbst schließt.
Und großartig, dass das dann in diesem neuen Buch so differenziert auch bearbeitet worden ist.
Wohin aus?
Wahrscheinlich würden viele das heutzutage noch immer so unterschreiben.
Also machen wahrscheinlich viele, aber...
Machen viele, weil...
Vielleicht nicht, vielleicht nicht nachdem sie diese Folge gehört haben.
Ja, mal schauen.
Also vielleicht ändert sich auch ein bisschen was am Wikipedia-Eintrag.
Ich muss ganz ehrlich sagen, ich weiß gar nicht, ob ich jemals einen Film mit Edemar gesehen habe.
Aber jetzt muss ich mir natürlich einen anschauen.
Sehr gut.
Ich würde nicht White Cargo schauen.
Das ist echt furchtbar.
Okay.
Da rennt sie...
Das ist der Blackfacing-Film.
Genau, ja.
Naja.
Aber sehr spannende Geschichte, Daniel.
Es war sehr glücklich, muss ich sagen.
Danke, das freut mich sehr.
Also vor allem finde ich es immer cool, wenn ich quasi die Geschichte so ein bisschen im Groben kenne
und dann so die Details kennenlerne.
Das ist schon sehr spannend.
Also du wusstest, dass sie Erfinderin ist und Schauspielerin war?
Ich wusste, dass sie Erfinderin ist, dass sie Schauspielerin ist.
Und ich habe auch irgendwann vor nicht allzu langer Zeit auch mal irgendwie so was Kritisches
bezüglich dieser Frequency-Hopping-Sache gelesen,
aber auch nur so überflogen und dann nicht weiter irgendwie verfolgt.
Deswegen sehr gut.
Also ich würde schon gerne mal zu dieser Geschichte mal mit einem, keine Ahnung, Wissenschaftshistoriker,
Wissenschaftshistorikerin mal sprechen.
Das fände ich schon sehr interessant.
Solltest du vielleicht mal einen Zeitschmung vorgemacht haben drüber?
Ja, wirklich jemand, der sich mal dieses Patent anschaut und dann wirklich einschätzen kann,
so ja, da wurde mehr gemacht oder nee, das ist Quatsch.
Vielleicht können wir mal so eine Art Addendum machen, ja?
Ja.
Zu einer Folge.
Oder vielleicht findet sich ja jemand in unserer Hörerinnenschaft, der oder die sich mit,
keine Ahnung, so Netztechniken Frequency-Hopping auseinandersetzt und da gucken kann, ob das...
Ich bin mir recht sicher, dass es so jemanden gibt unter unserer Hörerinnenschaft.
Genau, wir können ja mal gucken, ob es tatsächlich auch noch so passierende Stücke dieses Patents
in aktuellen Anwendungen gibt.
Ja, und man es nachvollziehen kann auf die eine oder andere Art.
Genau.
Sehr gut.
Heiß Hausaufgabe.
Genau.
Cool.
Ja, Richard, dann würde ich sagen...
Ja, würde ich sagen, machen wir, haben wir einen Hut drauf, nehmen wir einen Hut, setzen
wir einen Hut auf.
Genau.
Und ziehen den Vorhang zu.
Machen wir einen Feedback-Hinweis-Blog.
Jawohl.
Gut.
Wer Feedback geben will zu dieser Folge oder anderen Folgen, kann das per E-Mail machen.
Feedback.zeitsprung.fm.
Auf unserer Website zeitsprung.fm, auf Twitter, da ist der Account zeitsprung.fm.
Persönlich sind wir auch dort.
Ich hätte Stormgrass, der Daniel, Ed, Messner und auf Facebook sind wir auch, findet man
uns unter zeitsprung.fm.
Und wer uns auf Spotify regelmäßig hört oder immer quasi eine Notification kriegen will,
jeden Mittwoch, dass eine neue Folge da ist, kann uns dort ja folgen.
Und wer uns Reviews und Willsteller vergeben etc., kann das zum Beispiel auf Apple Podcasts
machen oder auf panoptikum.io.
Und ihr könnt uns finanziell unterstützen.
Wir machen hier jede Woche eine Folge und wenn ihr uns dabei helfen wollt, dass hier
das Programm regelmäßig weitergeführt wird, so wie bislang, wie die letzten vier Jahre,
kann ich ja jetzt sagen, würden wir uns freuen, wenn ihr uns ein bisschen was in den Hut werft
und uns dabei finanziell unter die Arme greift.
Und wir haben alle Hinweise, die ihr braucht, um uns ein bisschen was zukommen zu lassen,
auf der Website zusammengefasst.
Und wir bedanken uns in dieser Woche bei Polanz, Tobias, Dennis, Julian, Sebastian, Oliver,
Jochen, Martin, Daniel, Katja, Georg, Robert, Manuel, Markus, Kevin, Thomas, David, Thomas,
Justin, Markus, Karoline, Jonathan, Mark, Tess, Florian, Bernhard, Thomas, Lena, Johannes
und Julia, Robert und Domenico.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Ciao, Daniel.
Ihr würdet sagen, nachdem wir jetzt diese Folge, die wir nur machen konnten, aufgrund
einer Erfindung von Edi Lamarr, nachdem wir diese Folge jetzt beendet haben, beenden
wir sie doch einfach so, wie wir sie immer beenden und geben einer Person das letzte
Wort, die sie immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich eure Worte damals entwickelt haben.
Daniel, nach vier Jahren, ja?
Ja.
Es ist jetzt endlich so weit.
Du drehst durch.
Ich meine, es hat zumindest vier Jahre gedauert.
Ich hätte erwartet, dass es schon früher passiert.
Vier Jahre, die wir ein Gespräch führen.
Andere Leute haben nicht so lange gedauert.